---
title: 1 этап. Техническое задание на разработку заданий Инженерного тура
---

# Смысл документа

<aside> 🚧 Пока публикуем ссылку на документ, к августу оформим здесь нативно

</aside>

👉 [НТО 24/25 1 этап. Техническое задание на разработку Инженерного тура I этапа НТО](https://docs.google.com/document/d/1ZkDt-UZJ6kBOYzZVghztu4JDDu6Lsb4S6XFVG5PgZ10/edit#heading=h.na5dgui5kj11)

# Суть

## Общая информация

Инженерный тур I отборочного этапа направлен на погружение участников НТО в тематику и технологии профиля и формирование и проверку необходимых базовых знаний и технологических компетенций. Для инженерной технологической олимпиады важен такой подход, так как он дает возможность участникам на старте олимпиады погрузиться в содержание профиля, познакомиться с вызовами и проблемами, решаемыми в отрасли,  узнать о технологиях профиля, понять, какие знания и компетенции необходимы участникам профиля, иметь возможность решать инженерные задачи и формировать необходимые знания и компетенции.

Инженерный тур состоит из двух модулей:

1. Образовательный модуль, насыщенный теоретическими материалом, погружающий участников в содержание профиля. Изучая материалы модуля, участники погружаются в тематику профиля, знакомятся с технологиями и методами решения задач, применяемых в профиле. По мере изучения модуля, участники могут выполнять проверочные тесты или практические задания с автоматической проверкой для самопроверки. Баллы за образовательный модуль не начисляются. Образовательный модуль может быть реализован на собственной платформе профиля или на платформе Stepik в открытом доступе.
2. Модуль с заданиями, проверяющими усвоение представленного в курсе материала, или проверку необходимых для участия в профиле знаний и компетенций. Задания должны быть разработаны согласно представленному ТЗ и размещены на платформе Yandex.Contest. Доступ к заданиям участники получают через личный кабинет.

Инженерный тур должен быть полностью дистанционный, поддержка со стороны профиля и взаимодействие с участниками не предполагается. Обратная связь реализуется через техническую поддержку НТО.

Срок прохождения инженерного тура:  16 сентября − 5 ноября 2024 года.

Образовательный модуль должен оставаться открытым для участников на всех этапах олимпиады.

<aside> 📎 **Дополнительные образовательные материалы**

Кроме того, участникам будет предоставлена возможность развивать свои навыки через дополнительные курсы с задачами по сквозным компетенциям на платформе Stepik, но баллы, полученные на данных курсах, не идут в зачет участника. Также можно использовать любые открытые образовательные курсы. Если в образовательном модуле рекомендуются большие дополнительные курсы или книги, следует указать, в каком объеме и какие разделы должны изучить участники.

**Список материалов для подготовки по профилям НТО: [clc.to/tech-library](http://clc.to/tech-library)**

</aside>

## Содержание инженерного тура

Участники проходят образовательный модуль и модуль с заданиями первого отборочного этапа в индивидуальном порядке. Профиль определяет количество и темы заданий, время, отводимое на решение каждого задания, форматы вопросов и ответов, количество попыток, дисконтирование, количество баллов за каждую задачу.

Задания инженерного тура подбираются исходя из принципа декомпозиции задачи заключительного этапа. Для решения задачи заключительного этапа требуются определенные компетенции и знания, которые формируются у участников от I этапа до заключительного через решение задач и освоение теории, что и является образовательной программой профиля. У каждого профиля есть требуемый набор компетенций и знаний к участникам на старте олимпиады.  Образовательный модуль должен быть направлен на формирование необходимых участникам знаний,  а модуль с заданиями инженерного тура должен проверять требуемые компетенции и знания, а также проверять усвоение полученных в образовательном модуле знаний.

На I этап желательно выносить более простые задачи, чем на  II отборочный этап. Если у вас запланированы сложные индивидуальные задачи или ролевые задачи, где требуются пояснения и консультации с вашей стороны, лучше вынести их во II этап и добавить к командным задачам. На I этапе не предполагается плотное взаимодействие с участниками.

Задания должны быть оригинальны и не повторять задания прошлых лет. Задания прошлых лет могут быть взяты за основу, но в них потребуется внести изменения.

Платформа для размещения модуля с  заданиями инженерного тура — Яндекс.Контест. Допускается использование платформы профиля при условии обеспечения интеграции с ЛК участника на платформе НТО

**Примеры курсов, в которых образовательный блок примерно соответствует структуре инженерного тура I этапа сезона 24/25:**

|Инженерные биологические системы. Агробиотехнологии|[https://stepik.org/course/180701/](https://stepik.org/course/180701/)|
|---|---|
|Интеллектуальные робототехнические системы|[https://stepik.org/course/180702/](https://stepik.org/course/180702/)|
|Летающая робототехника|[https://stepik.org/course/180710/](https://stepik.org/course/180710/)|
|Технологии дополненной реальности (сезон 22/23)|[https://stepik.org/course/123252/](https://stepik.org/course/123252/)|
|Умный город|[https://stepik.org/course/180728/](https://stepik.org/course/180728/)|
|Современная пищевая инженерия|[https://stepik.org/course/180718/](https://stepik.org/course/180718/)|

<aside> 👀 Обратите внимание, что **задания инженерного тура будут реализованы на платформе Яндекс.Контест.**

</aside>

## Что должно быть обязательно при разработке инженерного тура

- [ ] Образовательный модуль – теоретические материалы, погружающие в содержание профиля. Это могут быть тексты, видео, файлы или ссылки на материалы и другие курсы. Если вы даете рекомендации изучать сторонние курсы, укажите, какие именно темы и разделы.
- [ ] Все задачи Инженерного тура должны быть скомпонованы в одно соревнование на платформе Яндекс.Контест.
- [ ] Суммарный балл за все задачи равен  100.
- [ ] _Примечание: если вы хотите увеличить или уменьшить вклад задач инженерного тура в общий балл за I этап, – по согласованию с методическим отделом ПО НТО этот балл может быть изменен._
- [ ] Вводный текст и инструкции по решению задач. Если вы даете задачи на разные компетенции, то поясните участникам, что они могут решать как все задачи, так и только те, которые соответствуют их компетенциям  (например, участник может хорошо владеть 3D, но не уметь программировать)
- [ ] Каждая задача должна быть помечена тегами(темами) — от одной до нескольких. Образец оформления _[компетенция; область знаний; раздел области знаний]._
- [ ] Модуль с заданиями должен быть доступен в течение всего I этапа.
- [ ] Задания могут быть открыты на ограниченное время в режиме экзамена.
- [ ] Все задания должны иметь автоматическую проверку.
- [ ] Все задания инженерного тура, размещенные на платформе, должны быть протестированы тестировщиком профиля.
- [ ] Все задания инженерного тура должны быть представлены по форме и пройти экспертизу ЭМС в указанные сроки.
- [ ] Для всех тестовых заданий должен быть представлен ответ.
- [ ] Для заданий, предполагающих развернутое решение, приведен ответ и авторское решение.
- [ ] Задачи на программирование проверяются по тестам, рекомендуемое количество тестов для каждой задачи: 20-50.

<aside> 📎 При размещении образовательного модуля на Stepik  и заданий Инженерного тура на Яндекс Контест  используйте инструкции:

[Инструкция по работе в Яндекс Контест](https://www.notion.so/0bfb19cc0b5c45a4a43642c376519e01?pvs=21)

🔗 [**Создание курса на Stepik**](https://stepik.org/course/5207/promo)

🔗 [**Документация типов шагов на Stepik**](https://stepik.org/course/4087/)

Шаблон для оформления заданий I этапа:

📄 [**24/25. 1 этап. Задания инженерного тура - ШАБЛОН.docx**](https://docs.google.com/document/d/1q2LP6cNeMzM1tRzw5iwjOxmLdfCOUzHZ/edit?usp=sharing&ouid=116319334199049031815&rtpof=true&sd=true)

</aside>

## План запуска I этапа (Инженерный тур)

Актуальные даты можно будет найти в ноушене ко второй половине августа. Сейчас можно ориентироваться на те дедлайны, которые указаны на главной странице — [Пространство для Профилей](https://www.notion.so/b6d53fb0faa54a4dbb8527b5f6f420d6?pvs=21)

_Календарь в данный момент находится в разработке, могут возникнуть незначительные изменения, о чем мы вас обязательно уведомим._

| **Задача**                                                                                                | **Исполнитель** |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------- |
| Выдача ТЗ                                                                                                 | ПО              |
| Выдача инвайт-ссылок на курсы для модуля с задачами инженерного тура I этапа.                             | ПО              |
| Создание курса образовательного модуля на Stepik (под аккаунтом профиля) или платформе профиля            | Профили         |
| Готовы тексты образовательного модуля или навигатор по ресурсам, готов модуль с задачами инженерного тура | Профили         |
| Готова структура курса и оформлен образовательный модуль инженерного тура на Stepik                       | Профили         |
| Проверка материалов инженерного тура.                                                                     | ПО              |
| Тестирование и коррекция.                                                                                 | Профили         |
| Сдача заданий инженерного тура I этапа для утверждения ЭМС.                                               | Профили         |
| ЭМС по утверждению заданий инженерного тура I этапа.                                                      | ПО              |
| Проверка финальной готовности курсов.                                                                     | ПО              |
| Открытие образовательного модуля и модуля с задачами  инженерного тура.                                   | Профили         |
| Закрытие модуля с задачами инженерного тура.                                                              | Профили         |
| Подведение итогов, публикация результатов I этапа.                                                        | ПО              |